### 2004-06-29 introducao.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Para procurar esses vários objetos e os produtos de seus decaimentos, os
físicos projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes
aspectos de um evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para
medir vários parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou
distinguir os diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses
componentes funcionam juntos para detetar um evento, partículas individuais
podem ser distinguidas da multidão para efeito de análise e o evento original
pode ser reconstruído.

@@

Os sinais detetados por calorimetria são normalmente utilizados como fonte de
discriminação rápida de eventos interessantes em experimentos modernos. Um
Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
um sinal rápido quando a física interessante acontece
\cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
experimentos com detetores e seus sinais ativam o sistema de gravação de
eventos para registrar parte ou a totalidade dos impulsos captados em mídia
permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
de aceitação são comumente chamadas de
\idx{assinaturas do evento}. As condições podem ser tão simples quanto
identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
de massa efetiva entre léptons identificados que devam satisfazer colisões de
altas energias.

>>>>

Para procurar esses vários objetos e os produtos de seus decaimentos, os
físicos projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes
aspectos de um evento \cite{d0, cms, atlas-tp, booth}. Cada componente de um
detetor moderno é usado para medir vários parâmetros das partículas
provenientes de um evento, e/ou distinguir os diferentes tipos de objetos
gerados.  Quando todos esses componentes funcionam juntos para detetar um
evento, partículas individuais podem ser distinguidas da multidão para efeito
de análise e o evento original pode ser reconstruído.

@@

Os sinais detetados por calorimetria são normalmente utilizados como fonte de
discriminação rápida de eventos interessantes em experimentos modernos. Um
Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
um sinal rápido quando a física interessante acontece
\cite{cms-trigger, d0-trigger, d0-trigger2, hlt-tdr, trig-review,
bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
experimentos com detetores e seus sinais ativam o sistema de gravação de
eventos para registrar parte ou a totalidade dos impulsos captados em mídia
permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
de aceitação são comumente chamadas de
\idx{assinaturas do evento}. As condições podem ser tão simples quanto
identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
de massa efetiva entre léptons identificados que devam satisfazer colisões de
altas energias.

### 2004-06-29 msc.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Quando o Primeiro Nível de Filtragem deteta a ocorrência de objetos
interessantes nos calorímetros, o Segundo Nível deve começar seu processamento
confirmando esta decisão. Para isso, poderá requisitar aos ROS's dados para
todas as camadas do calorímetro do ATLAS ao redor da RoI destacada. Entre os
objetos que podem interessar ao LVL1 estão RoI's que indicam a ocorrência de
elétrons ou fótons altamente energéticos no evento. O LVL1 não consegue,
devido a sua baixa granularidade de informação, distinguir elétrons de fótons
e então chama estes objetos genericamente de ``eletromagnéticos'' ou e.m..

E\-lé\-trons e fó\-tons, por sua vez, representam canais muito comuns no
experimento \cite{trigger-tpr}. Estes elementos, no entanto, sofrem
freqüentemente a contaminação por jatos de partículas bastante colimados, que
podem interagir com os calorímetros imitando assinaturas e.m.. Estes jatos
colimados confundem o LVL1, pois têm características de deposição e isolamento
muito semelhantes a de elétrons e fótons, novamente levando-se em consideração
a granularidade de processamento no LVL1. Uma análise mais apurada somente
poderá ser conduzida no LVL2.

@@

\item Discriminação: é a última fase do processamento, onde o sistema de
filtragem cria uma hipótese sobre um objeto baseando-se nas quantidades
calculadas. No caso de objetos e.m., as hipóteses podem ser: elétrons, fótons
ou não-e.m., este último indicando que o objeto foi equivocadamente
classificado como e.m. pelo LVL1.
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/all-granularity}
\end{center}
\caption[O número médio de células por RoI's de diversos objetos e.m..]{O número
médio de células por RoI's de diversos objetos e.m.. A parte superior do gráfico
representa o número de células nas seções e.m. e hadrônica dos calorímetros. Na
parte inferior é possível ver o total de células nas duas seções.}
\label{fig:ncell}
\end{figure}

@@

O número de células na seção e.m. varia menos que o equivalente na seção
hadrônica. Há uma constância no número de células até aproximadamente
$|\eta|=1,3$, quando a tampa começa, mostrando um pico que culmina em
$|\eta|=1,475$, ou seja, no início da terceira camada na tampa. Após
$|\eta|=1,5$ o número de células cai vertiginosamente com o aumento do módulo
da pseudo-rapidez, até $|\eta|=2,5$, quando a tampa acaba.

@@

Inicialmente, trabalhar-se-á somente com aquelas RoI's cujo centro possui
valores de $|\eta_{\text{centro}}|<1,3$. Desta forma não se tem que lidar com
problemas mais complicados de granularidade e é possível focalizar os estudos
no método em si. Mais tarde será visto que é possível reduzir estas restrições
facilmente, considerando-se a relevância dos dados de entrada. Ademais, para
reduzir-se a dimensão de entrada, as células do \eng{plug} conectado ao barril
estendido são somadas às células correspondentes naquele detetor. As células
de regiões onde há uma sobreposição entre o barril e sua extensão também são
somadas. A Figura~\ref{fig:eroi} mostra uma RoI de um elétron típico,
interagindo com as diversas camadas do calorímetro. As somas propostas acima
já foram efetuadas. Cada bloco representa a energia depositada naquela
célula. Na parte superior desta figura, é possível ver o \eng{presampler}
seguindo-se das 3 camadas eletromagnéticas e das 3 camadas hadrônicas. Como é
possível ver, um elétron desenvolve sua cascata de forma bem concentrada, ao
redor do ponto de impacto. Da terceira camada e.m. em diante, não há
praticamente informação relevante, predominando o ruído, já que o objeto perde
energia rapidamente devido à forma específica com que interage com o volume do
detetor.

>>>>

Redes Neurais Artificiais (RNA's) vêm sendo utilizadas em muitos experimentos
em Física de Altas Energias \cite{nnet-hera, daq11, nnet-hep, nnet-cdf}. Neste
capítulo apresenta-se uma técnica para empregar RNA's no Segundo Nível de
Filtragem do experimento ATLAS, especificamente para o problema da
discriminação elétron/jato, usando dados dos calorímetros deste detetor. A
confirmação da ocorrência de elétrons é de suma importância para o
experimento \cite{trigger-tpr}.

\section{A Cadeia de Processamento no LVL2}

Quando o Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) deteta a ocorrência de objetos
interessantes nos calorímetros, o Segundo Nível de Filtragem deve começar seu
processamento confirmando esta decisão. Para isso, poderá requisitar aos ROS's
dados para todas as camadas do calorímetro do ATLAS ao redor da RoI
destacada. Entre os objetos que podem interessar ao LVL1 estão RoI's que
indicam a ocorrência de elétrons ou fótons altamente energéticos no evento. O
LVL1 não consegue, devido a sua baixa granularidade de informação, distinguir
elétrons de fótons e então chama estes objetos genericamente de
``eletromagnéticos'' ou e.m..

E\-lé\-trons e fó\-tons, por sua vez, representam canais muito comuns no
experimento~\cite{trigger-tpr}. Estes elementos, no entanto, sofrem
freqüentemente a contaminação por jatos de partículas bastante colimadas, que
podem interagir com os calorímetros imitando assinaturas e.m.. Estes jatos
colimados confundem o LVL1, pois têm características de deposição e isolamento
muito semelhantes a de elétrons e fótons, novamente levando-se em consideração
a granularidade de processamento no LVL1. Uma análise mais apurada somente
poderá ser conduzida no LVL2.

@@

\item Discriminação: é a última fase do processamento, onde o sistema de
filtragem cria uma hipótese sobre um objeto baseando-se nas quantidades
calculadas. No caso de objetos e.m., as hipóteses podem ser: elétrons, fótons
ou não-e.m., este último indicando que o objeto foi equivocadamente
classificado como e.m. pelo LVL1, causando a rejeição do evento por completo.
\end{enumerate}

%% Observação: seria interessante ter um ou dois parágrafos aqui do que vai
%% mostrado. Seixas, 28-junho-2004.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/all-granularity}
\end{center}
\caption[O número médio de células por RoI's de diversos objetos e.m..]{O número
médio de células por RoI's de diversos objetos e.m.. A parte superior do
gráfico representa o número de células nas seções e.m. e hadrônica dos
calorímetros, da esquerda para a direita. Na parte inferior é possível ver o
total de células nas duas seções.}
\label{fig:ncell}
\end{figure}

@@

O número de células na seção e.m. varia menos que o equivalente na seção
hadrônica. Há uma constância no número de células até aproximadamente
$|\eta|=1,3$, quando a tampa começa, mostrando um pico que culmina em
$|\eta|=1,475$, ou seja, no início da terceira camada na tampa. Após
$|\eta|=1,5$, o número de células cai vertiginosamente com o aumento do módulo
da pseudo-rapidez, até $|\eta|=2,5$, quando a tampa acaba.

@@

Inicialmente, trabalhar-se-á somente com RoI's para os quais o centro possui
valores de $|\eta_{\text{centro}}|<1,3$. Desta forma, não se tem que lidar com
problemas mais complicados de granularidade e é possível focalizar os estudos
no método em si. Mais tarde será visto que é possível reduzir estas restrições
facilmente, considerando-se a relevância dos dados de entrada. Ademais, para
reduzir-se a dimensão de entrada, as células do \eng{plug} conectado ao barril
estendido são somadas às células correspondentes naquele detetor. As células
de regiões onde há uma sobreposição entre o barril e sua extensão também são
somadas. A Figura~\ref{fig:eroi} mostra uma RoI de um elétron típico,
interagindo com as diversas camadas do calorímetro. As somas propostas acima
já foram efetuadas. Cada bloco representa a energia depositada naquela
célula. Na parte superior desta figura, é possível ver o \eng{presampler}
seguindo-se das 3 camadas eletromagnéticas e das 3 camadas hadrônicas. Como é
possível ver, um elétron desenvolve sua cascata de forma bem concentrada, ao
redor do ponto de impacto. Da terceira camada e.m. em diante, não há
praticamente informação relevante, predominando o ruído, já que o objeto perde
energia rapidamente devido à forma específica com que interage com o volume do
detetor.

### 2004-06-29 prefacio.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
experimentais dos modelos propostos nos estudos teóricos. Laboratórios deste
domínio da Física contam com um sistema de colisão, que provoca o aparecimento
da física de interesse, associado a complexos sistemas de deteção, que
registram a evolução no tempo de cada evento produzido. Naturalmente
envolvidos no processo de deteção, encontram-se sistemas eletrônicos que
automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos \cite{partadv}.

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
experimentos, a física de interesse está normalmente embebida em uma
gigantesca massa de eventos que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora eventos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de algumas
centenas de gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa
canais desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar
na faixa de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem
escondidos no meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam
apenas ruído \cite{d0, cms, atlas-tp, booth, bock:detector}. Ademais, para que
se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de eventos são gerados por
base de tempo para que se colete estatística suficiente para a comprovação do
canal estudado. O volume de dados associados a cada evento vem aumentando
\cite{trig-review}, junto com a ambição dos experimentos. Novos sistemas de
deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado, o que
representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.

Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
que podem selecionar, \eng{online}, os eventos de interesse dos eventos que
representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por vezes tão
complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções elegantes
aos diversos problemas de transmissão e seleção de dados. Soluções atuais
empregam forte paralelização e técnicas modernas de processamento de sinais
para responder às demandas destes experimentos \cite{cms-trigger, d0-trigger,
d0-trigger2, hlt-tdr, trig-review}.

Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas como solução em sistemas de
filtragem em vários experimentos \cite{nnet-hera, daq11, nnet-hep,
nnet-cdf}. Dada a forte segmentação dos dados nos detetores, os sistemas
neurais conseguem compactar e extrair as informações vitais para a
discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de classificação
como também excelentes níveis de desempenho.

@@

A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
por completo o Modelo Padrão inicialmente proposto em 1954 \cite{partadv}.

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS
\cite{atlas-tp}, que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O
experimento utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por
segundo para conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. Uma vez
que cada evento consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de espaço em memória,
um dos problemas do projeto e construção do experimento está na articulação de
um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de selecionar, \eng{online},
eventos que representem a Física de interesse daqueles processos já bastante
estudados.

O Sistema de Filtragem do ATLAS \cite{hlt-tdr} foi inicialmente projetado para
operar em três níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de
deteção e tempo de operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de
Filtragem (LVL2), em específico, será constituído de cerca de 1.000
computadores ligados em rede, processando cada um evento completo aprovado
pelo Primeiro Nível. Cada evento terá em média 10 milissegundos para ser
processado.

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse
\cite{trigger-tpr}.

Neste trabalho, registram-se os resultados obtidos para sistemas de
discriminação mais eficientes, baseados em redes neurais artificiais e em um
esquema de compactação do espaço de entrada que explora o perfil de deposição
energética de elétrons e jatos. Para um conjunto de testes de cerca de 600
elétrons e um pouco mais que 2.000 jatos, este sistema apresentou uma
eficiência de classificação de 97\% para elétrons e 95,1\% para
jatos. Comparando-se estes resultados com o algoritmo clássico implementado
atualmente no CERN, observa-se uma melhora de 2\% na classificação de elétrons
contra quase 10\% na rejeição de jatos. O pré-processamento baseado na
topologia do evento permite a compactação do espaço de entrada, originalmente
de 58 características extraídas dos dados de interesse, para apenas 5,
mantendo bom desempenho.

@@

\begin{enumerate}
\item Desenvolvimento e aplicação da Unidade Central de Processamento no
LVL2, a L2PU;
\item Desenvolvimento e aplicação da biblioteca global de formatação de dados
do ATLAS (\eng{eformat});
\item Desenvolvimento e aplicação do \eng{Pseudo} Sistema de Leitura (PROS);
\item Desenvolvimento e aplicação de uma biblioteca para rápido acesso e
processamento de dados de Calorimetria;
\item Desenvolvimento e aplicação da camada de \eng{software} que combina a
L2PU e a suíte de processamento \eng{offline} Athena;
\item Medidas de desempenho do LVL2 para diferentes cenários, sem a utilização
de algoritmos de discriminação;
\item Desenvolvimento e aplicação de um sistema de mapeamento topológico para
RoI's de objetos e.m. no LVL2. Este sistema é utilizado como etapa de
pré-processamento para um discriminador neural, que finalmente classifica
elétrons e jatos;
\item Estudos comparativos entre os métodos de compactação topológica
apresentados e o algoritmo atualmente utilizado no CERN para os mesmos fins
(T2Calo); 
\item Estudos de compactação utilizando a informação da relevância para se
distinguirem os canais mais importantes no classificador neural
desenvolvido. Este item inclui estudos comparativos entre a relevância do
discriminador neural baseado no mapeamento topológico e o discriminador
baseado no mapeamento proposto no CERN;
\end{enumerate}

\section{Visita Guiada}

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nesta área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
\textit{Calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, enumeram-se as diversas
partículas de interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo
de detetor. O capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de
filtragem que equipam os experimentos modernos.

@@

O Sistema de Filtragem do ATLAS é introduzido no
Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
compõe o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
Filtragem até que a gravação de um evento selecionado seja realizada em mídia
permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem é detalhado a partir da
Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
comportamento desta parte do sistema são apresentados na
Seção~\ref{sec:lvl2work}. O final deste capítulo é dedicado ao ambiente de
processamento de dados Athena e sua interação com o Sistema de Filtragem do
ATLAS.

@@

O Apêndice~\ref{chap:published} traz um resumo dos documentos publicados no
período e projetos que integram o corpo deste estudo.

>>>>

Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre outros.

Atualmente, em vários dos problemas, o sistema de deteção de sinais é bastante
complexo, impingindo complexidades também ao sistema de aquisição de dados. O
sistema de deteção captando o sinal de interesse pode estar distribuído em
múltiplas localidades ou requisitar uma velocidade de processamento que torne
impraticável a utilização direta dos produtos disponíveis no mercado. Nestes
casos, é comum também distribuir o sistema de aquisição, combinando-o
posteriormente através módulos centralizados.

Dependendo do domínio do problema, o sinal adquirido deve ser registrado em
mídia permanente. Em muitos dos casos, porém, nem todos os sinais coletados
são suficientemente interessantes para que sejam registrados. Para estas
situações, sistemas de filtragem \eng{online} podem ser empregados para
disparar o processo de gravação no momento em que se disponibilizam os sinais
de interesse. Da mesma forma, dependendo do sistema de deteção e aquisição,
estes sistemas podem ter que enfrentar parâmetros de operação bastante
rigorosos. O volume dos dados a ser discriminado poderá ser grande o
suficiente, ou ocorrer em intervalos de tempo curtos o suficiente, que exijam
a distribuição do processamento também no sistema de filtragem.

O processo de discriminação empregado no sistema de filtragem está diretamente
relacionado aos dados sendo adquiridos: os sinais interessantes podem ser
identificáveis através de operações simples sobre sinal coletado ou poderão
exigir um pré-processamento para que seja extraído um conjunto de parâmetros
que simplifiquem o processo de classificação. Nestes casos, é comum empregar
compressão ou compactação dos sinais de entrada do sistema de filtragem para
que se reduza a dimensionalidade do espaço de dados a ser analisado. A
informação a cada análise poderá ainda estar segmentada, o que traz
complexidade adicional ao sistema de processamento de dados. Após a
compactação, compressão ou ambos, é possível que o problema ainda se encontre
em um espaço com dimensionalidade bastante elevada.

Em situações deste gênero, a classificação exigirá técnicas avançadas para a
identificação dos sinais. Redes Neurais Artificiais vem sendo utilizadas em
muitos problemas nesta área, tanto como forma de compressão dos sinais de
entrada como classificadores, atingindo excelentes níveis de classificação
para igualmente ótimos patamares de desempenho. Redes Neurais são mecanismos
de simples implementação e possuem eficiência comprovada em vários domínios
distintos.

Neste trabalho, apresenta-se uma aplicação onde todos os níveis de
complexidade descritos anteriormente serão exigidos. Neste caso, o sistema de
deteção produzirá eventos em pulsos separados por 25 nanossegundos, a massa de
dados a cada evento estará na ordem de alguns \eng{megabytes} e, a taxa de
eventos de interesse será de apenas alguns para dezenas de milhões.

\section{Motivação}

Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
experimentais dos modelos propostos nos estudos teóricos. Laboratórios deste
domínio da Física contam com um sistema de colisão, que provoca o aparecimento
da física de interesse, associado a complexos sistemas de deteção, que
registram a evolução no tempo de cada evento produzido. Naturalmente
envolvidos no processo de deteção, encontram-se sistemas eletrônicos que
automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos.

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de eventos que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora eventos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na faixa
de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem escondidos no
meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam apenas
ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de
eventos são gerados por base de tempo para que se colete estatística
suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados associados
a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos experimentos. Novos
sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado,
o que representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.

Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
eventos que representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por
vezes tão complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções
elegantes para os diversos problemas de transmissão e seleção de
dados. Soluções atuais empregam forte paralelização e técnicas modernas de
processamento de sinais para responder às demandas destes experimentos.

Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas como solução em sistemas de
filtragem em vários experimentos. Dada a forte segmentação dos dados nos
detetores, os sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
classificação como também excelentes níveis de desempenho.

@@

A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
1954.

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. As colisões serão
providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large Hadron
Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, o mais potente no
mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.

Uma vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de
espaço em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento
está na articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de
fazer um seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de
interesse.

O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores ligados em rede,
processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro Nível. Cada evento
terá em média 10 milissegundos para ser processado.

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse.

Neste trabalho, registram-se os resultados obtidos para sistemas de
discriminação mais eficientes, baseados em redes neurais artificiais e em um
esquema de compactação do espaço de entrada que explora o perfil de deposição
energética de elétrons e jatos. Para um conjunto de testes de cerca de 600
elétrons e um pouco mais que 2.000 jatos, este sistema apresentou uma
eficiência de classificação de 97\% para elétrons e 95,1\% para
jatos. Comparando-se estes resultados com o algoritmo clássico implementado
atualmente no CERN, observa-se uma melhora de 2 pontos percentuais na
classificação de elétrons contra quase 10 pontos na rejeição de jatos. O
pré-processamento baseado na topologia do evento permite a compactação do
espaço de entrada, originalmente de 58 características extraídas dos dados de
interesse, para apenas 5, mantendo bom desempenho.

@@

\begin{enumerate}
\item Desenvolvimento e aplicação da Unidade Central de Processamento no
LVL2, a L2PU;
\item Desenvolvimento e aplicação da biblioteca global de formatação de dados
do ATLAS (\eng{eformat});
\item Desenvolvimento e aplicação do \eng{Pseudo} Sistema de Leitura (PROS);
\item Desenvolvimento e aplicação de uma biblioteca para rápido acesso e
processamento de dados de calorimetria;
\item Desenvolvimento e aplicação da camada de \eng{software} que combina a
L2PU e a suíte de processamento \eng{offline} Athena;
\item Medidas de desempenho do LVL2 para diferentes cenários, sem a utilização
de algoritmos de discriminação;
\item Desenvolvimento e aplicação de um sistema de mapeamento topológico para
RoI's de objetos ditos eletromagnéticos (e.m.) no LVL2. Este sistema é
utilizado como etapa de pré-processamento para um discriminador neural, que
finalmente classifica elétrons e jatos;
\item Estudos comparativos entre os métodos de compactação topológica
apresentados e o algoritmo atualmente utilizado no CERN para os mesmos fins
(T2Calo); 
\item Estudos de compactação utilizando a informação da relevância para se
distinguirem os canais mais importantes no classificador neural
desenvolvido. Este item inclui estudos comparativos entre a relevância do
discriminador neural baseado no mapeamento topológico e o discriminador
baseado no mapeamento proposto no CERN;
\end{enumerate}

\section{Organização do Texto}

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nesta área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
\textit{calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, enumeram-se as diversas
partículas de interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo
de detetor. O capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de
filtragem que equipam os experimentos modernos.

@@

O Sistema de Filtragem do ATLAS é introduzido no
Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
compõem o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
Filtragem até chegar à gravação de um evento selecionado em mídia
permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem é detalhado a partir da
Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
comportamento desta parte do sistema são apresentados na
Seção~\ref{sec:lvl2work}. O final deste capítulo é dedicado ao ambiente de
processamento de dados Athena e sua interação com o Sistema de Filtragem do
ATLAS.

@@

O Apêndice~\ref{chap:published} traz um resumo da produção científica no
período e projetos que integram o corpo deste estudo.
